بر کرانه‌ی نوره و توی این برنامه بخشی از نکته‌های تفسیری آیه‌ی شریفه‌ی پنجاه و چهار سوری مبارکه‌ی اعراف را از زبان مفسر آنی‌قدر حضرت آیت‌الله جوادی آمولیه حفظه‌الله خواهیم شنید.
آیه که درباره‌ی آفرینش آسمان‌ها به زمین در شش روز سخن می‌گوید، این اولین آیه است یعنی آیه‌ی پنجاه و چهار سوری مبارکه‌ی اعراف، اولین آیه است که در قرآن کریم آفرینش آسمان‌ها به زمین را بیان می‌کند.
آیاتی که مربوط به آفرینش آسمان‌ها به زمین در شش روزه است چند تایپ است و چند تا بحث مربوط به این است.
یکی اینکه منظور از این ایام چیست، این باید بعد از گذشت آن سیر اجماری روشن بشود که منظور از این ایام چیست.
یقیناً روز به معنای دوازده ساعت در مقابر شب نیست و یقیناً روز به معنای شبانه روز نیست.
چون گاهی روز در مقابل شب است مثل همین آیت در یخش لیلاً نهار.
یک وقت روز مجموعهٔ شبانه روز است مثل می‌گویند سلاطیومیه، سلاطیومیه یعنی نماز شبانه روز که یوم یعنی شبانه روز نیم در مقابل لیل.
گاهی هم روز به معنای روزگار است نه به معنای مقابل شب و نه به معنای مجموعهٔ شب و روز.
مثل این از ده رو یومان، یوم‌اللک و یوم‌العلیق، روزگار دو حالت دارد.
سیر تاریخی این چنین است که برهی از روزگار را یوم می‌نامد. مثل می‌گویند روزی در این کشور چاهنشاهی بود، روزی در این کشور مشروطه بود، روزی در این کشور جمهوری، اصطحاح مستقر شد. این روز یعنی عصر.
ولی یوم در قرآن کریم که آسمان‌ها و زمین با معیار یوم مثلاً شش روز خرق شدند، هیچ‌کدامه از این‌ها نخواهد بود.
برای اینکه بالاخره چه یوم در مقابل شب باشد، چه یوم مجموعهٔ شب و روز باشد، چه یوم به معنای برهی از تاریخ باشد، اینا فرع بر آن است که یک زمینی باشد یا آفریقا.
آفتابی باشد و زمین به دور آفتاب بگردد و به دور خود بگردد با گردش دور خود و به رم حرکت وضعی شبان و روز پدید بیاید و به حرکت دور آفتاب سال و ماه پدید بیاید.
ولی اگر هنوز آسمان و زمین خرق نشد، هنوز شمس و قمر خرق نشد، هنوز این مجموعه پدید نیامد، آن روز معنای خواست خود را خواهد داشت.
حالا او معنا چیست باید در خلال بحث‌های آینده به لطف الهی روشن می‌شود؟ این مطلب اول.
مطلب دومان است که اینکه فرمود خداوند آسمان و زمین را در شش روز خرق کرد، انگاه سؤال در این دو سؤال می‌مرد، یک اینکه موجوداتی که بین آسمان و زمین است، آنها را در چند روز خرق کرد؟
سؤال دومان است که حالا این شش روز که مربوطه به آسمان و زمین است،
آسمان‌ها را چند روز به زمین را چند روز تقسیمش بکنند، این دو سؤال می‌ماند.
این دو سؤال را قرآن کریم پاسخ داده است. فرمود به اینکه اگر گفته می‌شود خداوند آسمان‌ها و زمین را در شش روز خرق کرد، یعنی مجموعهٔ نظام کیهانی را اعمد از آسمان به آنچه در آسمان است، زمین به آنچه در زمین است.
و آنچه بین‌الارض رستمان است. برای اینکه قرآن اگر بخواهد منظوره از آسمان و زمین و آنچه بین آسمان و زمین است جدا ذکر بکند، آن را علایله بازگو می‌کند. می‌تواند آسمان و زمین و آنچه که بین آسمان و زمین است.
و در هر جا که فرمود آسمان‌ها و زمین.
و نفرمود آنچه بین آسمان و زمین است.
در آنجاهایی که نفرمود آسمان و زمین و آنچه بین آسمان و زمین است.
منظور مجموعهٔ آسمان و زمین و آنچه بین هماست.
و اما آنچه در خصوص آسمان‌ها زندگی می‌کنند یا خصوص زمین زندگی می‌کنند.
او نسبتاً در این بحث‌های خلقت سه تیم نیست مبحث خاص خود را دارد.
بنابراین وقتی خدا می‌فرماید آسمان‌ها و زمین در شش روز خلق شد.
یعنی آسمان و زمین و فضا و هوا و چیزهای دیگری که بین آسمان و زمین است.
این مجموعه در شش روز خلق شد.
اما آن موجوداتی که در آسمان‌اند و موجوداتی که در زمین‌اند.
در زمین‌اند رأستن از این بحث بیرون است.
این را قرآن دارد.
چون بعضی از آیات می‌فرماید آسمان و زمین در شش روز خلق شد.
بعضی از آیات می‌فرماید که آسمان و زمین و آنچه بین سمان‌های غل‌ارز است.
این مجموعه در شش روز خلق شد.
این معلوم می‌شود که آن طایف از آیاتی که می‌فرماید آسمان و زمین در شش روز خلق شد.
یعنی آسمان‌ها و زمین و آنچه بین‌السماعه ور ارزش مثل هوا یا لایه‌های اوزون یا چیزهای دیگری که پس از دیگری کرش می‌شود، این مجموعه در شش‌جز کرش.
مطلعه بعدی آن است که آیاتی که این کلی و مجمل را تجزیه می‌کند و تفصیل می‌دهد دو طایف است.
یک طایفه می‌فرماند که آسمان‌ها را خدا در دو روز خلق کرد.یک طایفه آیات است که می‌فرماند که زمین را در دو روز خلق کرد.
خب، این شش روز اگر مال مجموعه آسمان‌ها و زمین و آنچه بین‌العرضه و سماس طبق بعضی از آیات آسمان‌ها در دو روز خلق شد.
طبق بعضی از آیات دیگر، زمین در دو روز خلق شد.این چهار روز که از آن شش روز منحول شود قهراً نتیجه‌اش این خواهد بود که بین‌العرضه و سماس آنچه هم که به نام حباب مانند آن است آن هم در دو روز خلق شد.این یک نحوه تفسیر قرآن به قرآن است بدون اینکه به المعجم مراجعه می‌شود یا به لغت مراجعه می‌شود یا از وقت مراجعه می‌شود.
واجه کمک گرفته رو شود.یه وقت است که تفسیر قرآن به قرآن به این است که مثل ما ببینیم که ستت ایام در چند جا به کار رفت یا خلقه در چند جا به کار رفت.کب این یک تفسیر قرآن به قرآن رایجی است که قبل از المیزانم بوده و بعد از المیزان رواج پیدا کرده که با المعجم مشکل حل می‌شود.که این ساده‌ترین راه برای تفسیر قرآن به قرآن است.یه وقتی پیوند معنوی به قرآن به قرآن شد.این ی
آیات است که دیگر از لغت و المعجم و مانند آن کسی کمک نمی‌گیرد.ای اجتحاد قرآنی است.این از ارتکارات المیزان است.وگرنه تفسیر قرآن به قرآن از دیر زمان بود.این که انسان پیوند معنوی آیات را پیدا کند و آن کمبود را با اجتحاد حل کند به کمک آیات این می‌شود تفسیر قر قرآن به قرآن.وگرنه
یک المعجم را انسان جلو بیارد واژه‌ها را برابر المعجم فیشبرداری کند بعد با این فیش‌هایی که از المعجم به دست آورد به سراغ آیات برود این قبلاً هم بود بعداً هم رواج پیدا کرد.اما این ارتکار المیزان نیست ارتکار المیزان در آن پیوند معنوی آیات به هم است که دیگر تو المعجم نیست از لغت بر نمی‌آید
آیا را حل کند چون از لغت که کمک نمی‌گیرد از المعجم که مدد نمی‌گیرد.خب بنابراین آیات چند طایف است.طایف اولا آیاتی است که دلالت می‌کند که خلقت آسمان و زمین در ششت روز است.نظیر همین آیه محل بحث یعنی آیه پنجاه و چهار سوره‌ی مبارکهی عراب که فرمود اِنّ ربّه کمان لهوله زی خلق از سمان واطعه بالاربه پیس تطیّان
آیه که جزی همین طایفه آیاتی دیگری‌اند که دلالت می‌کنند برای اینکه آسمان‌ها و زمین در ششت روز طبق شده است.نظیر آیه سه سوره‌ی مبارکه یونس که اِنّ ربّه کمان لهوله زی خلق از سمان واطعه بالاربه پیس تطیّان.آیه هفت سوره‌ی مبارکه هودم این است وهووله زی خلق از سمان واطعه بالاربه پیس تطیّان.در این آیات که طایفه‌ای مبارکه‌ها را خلق ا
اولا محسوب می‌شود دیگر سخن از بین‌العرضه از سمانی است تا روشن می‌شود تکلیف فضا و هوا و امثال زارکی است.از همین طایفه‌ی اولا در سوره‌ی مبارکه‌ی حدید هم آیه چهارین است هووله زی خلق از سمان واطعه بالاربه پیس تطیّان.این طایفه اولا
ثانیه مشخص می‌کند که اینکه خدا آسمان‌ها و زمین داد در شش روز حول کرد منظور خصوص آسمان و زمین نیست بلکه آسمان‌ها و زمین و فضا و هوا و هرچه بین‌العرضه و از سمات آن‌ها هم تو همه شش روز حول کرد.این طایفه ثانیه است که در سوره‌ی مبارکه‌ی قمر و مانندئون به این صورت آمده است که خداوند آسمان و
زمین و آنچه بین‌العرضه و از سمات نزیر آیه سی و هشت سوره‌ی مبارکه‌ی قاف را بود ولقب خلق نسمان واطعه والاربه بما بینهما پیس تطیّان.پس اگر لایه ازن هست اگر فضاست اگر هواست اگر چیزهای دیگری که بشر هنوز کشت نکرده بعداً کشت می‌شود همه و همه اینا که بین‌العرضه و از سمات
آمایه‌ی شش روزند.آیه سوم سوره‌یونس اون درباره عرش است که بخواست خدا جمله‌ی بعد همین آیه‌ی محل بحث است ثم استفاعلرعرش.بله؟ عرش نه عرش مقام پرمون‌روایی است عرش جز آسمان‌ها نیست او مقام و منزلت پرمون‌روایی است که بعد بخواست خدا در همه‌ی آن آیه‌ی محل بحث سوره‌ی اعراف
درباره‌ی عرش گفت و برقص شد خب آیه‌ی چهارم سوره‌ی مبارک سجده جز طایفه‌ی ثانیه است که خمودالله‌الذی خلق از سماواته بر عرضه و ما بین هما پیسته طیان بعد گریان عرش جز ایک می‌کند ثم استفاعلرعرش خب نشانه این که عرش جز اسماوات نیست این است که عرش جز مقام پرمون‌روایی است که خدا رو عرش
مستویس مستویس یعنی مستقرر است خب معلول می‌شود که عرش جایی است که فرمان خدا رونجا استقرار دارد و اون عرش حامل فرمان خداست و اگر عرش جز آسمان‌ها بود خب او که حامل می‌شد نه محمول در حالی که در بخشای دیگر از آت اقدسه‌الام فهمد که خداوند یونسک‌السماواته والاردن تزولا
او حامل این مجموعه است و نمی‌شود که عرش بیرون از منطقه آسمان‌ها و زمین است عرش جز آسمان‌ها نیست خدا ممسک و نگهبان و نگهدار مجموعه نظام کیهانی است یعنی هرچه آسمان نام دارد و هرچه زمین نامیده می‌شود اینها محمول است و حاملش خدا نگهدار و نگهبانش خدا است که این باید در بحث عرش یاد می‌شود
آیه چهار سور انبارک سجده این است که...الله‌اللوی خلق از سماواته والاردن به ما بین هما پیسته طیقهان...پس مجموعهٔ آسمان‌ها و زمین و آنچه بین‌الارزه و السما است...این در شش روز آفریده شده...و این موجود بین‌الارزه و السما هم جز ای همی شش روز خواهد بود
یک طایفه دلالت بود که آسمان‌ها و زمین در شش روز...طایفهٔ دیگر باز می‌کند فماد آسمان‌ها و زمین و آنچه بین‌الارزه و السما است در شش روز...از هر کدامی از این دو طایفه نمونه‌هایی خوانده شد...البته استخدار فرمایید نمونه‌های دیگری هم هست
دو روزش مال زمینه...و دیگر آیه‌ای نیست که دلالت بکند بر اینکه این بین‌الارزه و السما هم در دو روز خرق شد...او را دیگر به اشتهاد مستنبه تعمید می‌تواند می‌شود...در سوره‌ی مبارکهٔ فصلت...اونجا به این سوره باز شده است...که دو روز مال آسمان‌ها است و دو روز مال زمین است
در سوره‌ی مبارکهٔ فصلت...این است همین فصلت...فرمود...قل عین‌کم لتکفرون بالذی خلق الارض...فی یومینه...حالا یوم به معنی تطور است...به معنای سیر مادی این مواد دست‌ها به صورت زمین در بیاور...حالا ممکن است که این...اگر بخواهد به زبان
تاریخ در بیاید...ممکن است ده سال باشد...ده میلیون سال باشد...ده میلیار سال باشد...سال شمسی و قمری باشد...یا سال نوری باشد...این‌ها که روشن نیست که...که حالا این تطور چند روز طول کشی...چند سال طول کشی...چند سال نوری طول کشی...ولی زمان به این صورت...تاریخ نبود ولی یقیناً زمان بود...هر جا هر جا حرکت هست...زمان هست
اگر لا زمان ممکن نیست...اما تاریخ بر نمی‌دارد...که یک سیری باشد...زمینی به دور آفتابی بگردد...لیل و نهاری پدید بیاید...ولی زمان یقیناً بود...اگر ماده است...و اگر حرکت هست...تدریجه...هر جا تدریجه است زمان ها...خب...فهمد آیه نوی سور فصلت این است...قول عین لکم لتکفرونه بالذی خلق العراضی
حرف یومینه...به تضالون لهو اندازها...داریکر عبوالعالمی...و پس...زمین در دو مرحله...کمکم به این صورت درآمد...آیه دوازده همون سوره‌ی همین فصلت این است...آیه یازده شیر از سم است...تباعیر از سمائه به یک دخان و آسمان به صورت یک گازی بودند...بعد این را خداوند...فقار لهاوره لاذه...تئاتر و انعوکر هنغار...
تا این...فق واهن سبع سماواتن...فی یومینه...آسمان‌ها را به هفت طبقه...به هفت بخش درآورد در دو روز...پیش این‌ها فکر می‌کردند که...این سماوات سب هم و آن...حق پرکی است که مثلاً بطلم‌جو سیایی ندارد...الیوم...یک برداشتی دارد...ممکن است در آینده نزدیک یا دو...
برداشت دیگری باشد...ما در مسائل علمی و تجربی...به همان اندازه مطالب را به قرآن اصناد می‌دهیم...چه در مطالب فیقهی و حقوق‌هایم کار می‌کنیم...اگر یک چیز را یقین داشتیم...به صورت یقین اصناد می‌دهیم...و اگر چیز را مزنه داشتیم...به صورت مزنه اصناد می‌دهیم...و این هم هم هیچ مناپاسی ندارد که باید کشف خلاف بشود...چون کشف خلاف تو فیقهی مهم همه است...
که وقتی یک مطلبی را فهمید برابر فهم خود...به کتاب و سنت اصناد می‌دهد...بعداً برای خودش کشف خلاف می‌شود...تجزه نظر می‌کند...یا دیگران برای آن کشف خلاف می‌شود...این اختلاف به فهم فقیح برمی‌گردد یا به فهم مفسر برمی‌گردد...اینچه نیست که علم معاضلا اگر یک فقیحی کشف خلاف شد...معناش این است که سنت اشتباه کرد معاضلا یا قرآن اشتباه کرده که
نها ایوه علم‌زدگی صحیح نیست...که انسان بگوید الاولابد این است...نه آنچه که ما می‌فهمیم فعلاً این است...و قرآن کریم یک بیان علمی دارد که این باید حل بشود...یک بیان فلسفی و کلامی دارد که آن دیگر قابل تغییر نیست...چه هیئت بد لمیوسی چه هیئت خلاف...چون وقتی که قبل از بد لمیوس عقدنین...یعنی قبل از دو هزار سال...این‌ها
جریان سپهر را ریاضی حل می‌کردند...نه طبیعی...یعنی مداراتی رسم می‌شدند...چه حرکات را رو مدارات ترسیم می‌کردند...اون عقدمی...جریان حرکات را رو مسائل ریاضی حل می‌کردند...نه طبیعی...از بد لمیوس بود...یعنی قدما...چمچمکی را سبقه طبیعی دادند...گفتند جرم است او...جسم است او...
خرق‌الجام می‌پذیرد یا نمی‌پذیرد...دولان...بعد متاخرین فهمیدند نه حرف با اقدمی نظم قدما...چون قبل از بد لمیوس همین فرماشات ریاضی مطرح بود...یعنی آن‌ها که در این کتابه‌های فیلدی حوضویه است...این است...چه اقدمی این سپرشناسی‌اشان رومدارات ریاضی بود...بعد کمکم برای تقریب به ذهن...جرمی و جسمی و فلکی ترسیم کردند...بعد کمکم شد فلکی
و جسم شد...که دیگر از ریاضی به طبیعی منتقل شد...چون سالیان متمادی روش کار نمی‌کردند همین‌طور مون...اخیراً توی این اثرهای اخیر که در این زمینه کار کردند فهمیدند حق با اقدمی نظم...جرمی نیست...پوسته‌پیازی نیست...فلکی در کار نیست...یک مدارس توی یک کوکبی دارد حرکت می‌کند...حرفی نیست که متاخرین تازه گفته باشد نزیر همین ذرات اتمی که مزی‌مغراطی است قالب ذرات...
می‌کنده بود...حق دمیل می‌گفتند جسم مرکب از ذرات ریض است...همی ذرات اتمی علی‌ام...غدما می‌گفتند نه جسم پیوسته است به تحبیر مرحوم بو علی...جسم بر ذات خود پیوسته است که اگر گسسته بودی قابل ارعات نبودی...آنان می‌گویند نه...این سنگی که شما می‌بینی مثل یک مشت آرده...مونت‌های مشت‌آرد ذراتش یک قدید درشت است تو چشمگیر از شما می‌فهمی اینا متصل نیستند مجتمع...
دیده که سنگ نمی‌بینی خیال می‌کنی مجتمع متصل است...اینا مجتمعند...ما فصل و وصل نداریم...جمع و فرق داریم...قراس حرف اقدمی چیز دیگر بود...غدما چیز دیگر بود...متاخرین چیز دیگر است...اونچه که در تمام این امور مدرح است...اون سبقه تفسیری فلسفی و کلامی است که هیچ‌تکان نخورده بلکه کامل‌تر شده...قرآن کریم می‌فرمد به اینکه...این موجودی که نبود و پیدا شد خدا دارد
این موجودی که حرکت می‌کند محرک دارد...می‌بینید...این حرکت از آسمان به زمین آمده...یعنی جریان کررنیک...جریان گالیله...تحول کوچکی در جهان حرکت پدید نیاهو...تحول عظیمی...دیگران تشو می‌کردند براساس زمین مهوری است...یعنی زمین حرکت آرام است و مرکز است و آسمان‌ها به این شرق شمس و قمر حرکت می‌کنند
جریان کررنیک و امثال آن‌هایشانی حرکت را از زمین به آسمان برد...گفت نه این زمین ساکن است...از آسمان به زمین آورد...گفت آن شمس پاید و حرکت او شخص ندارد...این زمین شماست که به دور خودش می‌گردد...به دور شمس می‌گردد...این حرف جناب گالیله...حرف جناب کررنیک...این بزرگان حرف چه نمی‌نیا وردند...این حرکت از آسمان به زمین آمد...و کل محصورات آمد
و به سال حرکت عبث شد...ولی برهان حرکت فلسفه کلامی ذره‌ای تکن نخورد...برهان حرکت که حرکت محرک می‌خواهد...تا او محرک به محرک نخست منتهی بشود...ذره‌ای تکن نخورد...آنهایی که برهان تام می‌دانستند...دیروز تام می‌دانستند...امروز هم تام می‌دانند...قبلا ناقص می‌دانستند...امروز هم ناقص می‌دانند...می‌گفتند برهان حرکت واجب اثبات نمی‌کند محرکه اول ثابت می
می‌بینید جریان قبض و بس، جریان تئوری قبض و بس، جریان ترابط معارف پاش به جای بندی؟ خب این تحول کم نبود! حرف کوپرنیک که حرف فرعی که نبود! این حرکت را از آسمان به زمین آورد! یا سخن گالیله که کم حرف نبود، او میل طبیعی را به جاذبه کشاند!
این یک تحول عظیمی در طبیعیات ایجاد کرده‌اند، نه یک مسئله بلکه یک فن را عوض کرده‌اند. خب هر فن نمی‌بینید صدها یا ده‌ها یا صده‌زده‌ها مسئله دارد!
می‌بینید یک کتاب کلاً عوض شد، یک رشته کلاً عوض شد، اما برهان حرکت ذره‌ای تکن نخور!
آن‌ها که برهان حرکت تام می‌نویسند، علم تام می‌گونند!
آن‌ها که می‌گفتند برهان حرکت محرک اول درست می‌کند نه واجب علی‌امام همون حرک می‌دهند. میان حرکت محرک می‌خواهد!
ما خیال می‌کردیم زمین ساکر است تو سفیر حرکت می‌کند، حالا به عکس فهمیدیم نه زمین حرکت می‌کند شمس ساکر است، فرق نمی‌کند بالاخره حرکت محرک می‌خواهد!
دید سخن از ترابط معارفی حرف باطلی است؟ دیدید سخن از غبض و بسط سخن باطلی است؟ یک تحول عظیم و جهانی در یک رشته‌های عمیق تجزیبی پدید می‌آید ولی تو بحث فلسفی ذره‌ای تحول پدید نمی‌آید! قرآن را اون محور ثابتش کار دارد!
می‌تواند بالاخره حرکت محرک می‌خواهد، معلول علت می‌خواهد، مخلوق خالق می‌خواهد! حالا یا آن حرکت بکند یا این! بالاخره یا آسمان‌زمین حرکت بکند یا شمس! هر دو مخلوقاً خالق می‌طلبد، هر دو متحرکاً محرک می‌طلبد!
در دانش‌های کشتیرانی فرق‌های فراوانی پدید آمد، اما برهان قرآنی ترجیح محوز است! امتوال لذی یوسف، برکن فی‌البهر!
او است که جعب‌الپلچ مواخر، بالاخره این شکاف آب با یک عاملی بی‌محرک می‌طلبد!
آن است که قرآن کار دارد روی آن سبقه‌ی فلسفی و کلامی شکار دارد روی جهان‌بینی شکار دارد!
آن است که عوض می‌شود بحث‌های مادی به تجریبی است حالا یا این حرکت بکند یا آن!
پس می‌شود یک رشته کاملاً زیر رو بشود و رشته دیگر تغییر پیدا نکند!
این‌طور نیست که تمام رشته‌های غروب نزیر آب یک استخر باشند که اگر یک سنگی انداختی کل استخر موجب‌پذیر باشد! این چیز نیست!
یان تمام رشته‌های غروب نزیر افراد یک اتاق نیستند که اگر یک مهمانی وارد شد همه تکان بخورند جاب و جاب بکنند!
نه اتاق‌های متعددی دارند دیوارها و جدارهای بین اینا هست!
ممکن است استخرهای متعدد داشته باشیم که اگر یک سنگی در یک استخری پدید آمد موجبی آفرین از استخرهای دیگر آرام باشند!
یک مهمانی وارد یک اتاق شد ساکنان مهمان اتاق‌های دیگر یا خانه‌های دیگر همچنان سر جایشان بنشینند!
اینچه نیست که همه‌ی علوم به همه‌ی رشته‌ها مرتبط است یک گوشه که عوض شد گوشه‌های دیگر تغییر بکنند تا بگویند بگیر شما که حالا می‌خواهید از آیات استفاده کنید از جواهات استفاده کنید فتوهٔ فقیه بدهید باید بفهمید در کل جهان چه خبر است!
چون نمی‌دانید اطلاعی تو نم از تفسیر و فقر تام نیست! اون بازداشت اینه دیگر!
برای آب بستن زیر قداست فتوه می‌گویند چون همه‌ی علوم به هم مرتبطند و علوم فراوانی از راه رسیدند و فقهٔ‌های حوضری از آن‌ها بی‌خبرند فتوهٔ اینها راجع از تو مرتجع از تو قداست ندارد و جاکد از تو جامد از تو زیرشان بگویند! بر تقدیم!
خب پس طایف اولا دلالت کرد بر اینکه صمامات و عرض در ششت روز است!
طایف ثانیه دلالت می‌کنند بر اینکه
این شش روز مال مجموع آسمان‌ها و زمین و آنچه بین‌الارض بستن است!
طایف ثالثه‌ای را باز می‌کند! می‌فهمد زمین در دو روز! آسمان هم در دو روز! قهراً آنچه که بین‌الارض و از سمان می‌ماند نظیر فضا هوا رای اوزون آنچه جایی کشفیده یا کشف نشده آن هم در دو روز!
و منظور از این آسمان هم آن‌ها فرق نیست!
برای اینکه طبق هیئت پیشینیان تمام این ستاره‌های ثابت در آسمان هشتم و فلک هشتم بود! طبق هیئت عقبت جلوسی!
از قمر از سواطار دوظهر شمسمه ریخ و مشتری و زحل! این هفت ستاره را در هفت آسمان جا می‌دادند! ثوابت را در فلک هشتم! فلک اطلس را که فلک‌الافلاک می‌نامیدند چون بی‌ستاره بود مثل کلمه‌ی اطلس بی‌نقطه بود!
این محیط به افلاک هشتگان است! ولی قرآن از دیرزمان فرماشی‌اش این بود که وزین نسما از دنیا به زینتن الکواکب! یعنی تمام این ستاره‌ها تو آسمان اول است! پس نهایش قرآن نمی‌خواهد او را بگوید؟ این را هم قبلاً متوطن بودند! خب!
اما آنچه که بین‌العرضه و سماس می‌ماند دو روز! که این دو روز مال آن بین‌العرضه است!
و السلام علیکم و رحمتالله و براتم!